---
tags:
  - "#web"
date: 2024-10-24T18:55
---
# Internet

**Сеть (Network)** - группа компьютеров или других устройств, которые подключены друг к другу. **Интернет** - это сеть сетей.

Интернет соединяет множество устройств с помощью стандартизированных протоколов, которые определяют формат обмена информации и безопасность передачи.

**Протокол** - набор правил, которые определяют как происходит обмен информации между устройствами. Преимуществом использования протоколов является в том, что они позволяют разным устройствам от разных производителей общаться друг с другом.

Каждое устройство в сети интернет имеет уникальный идентификатор, называемый **IP-адресом**. IP-адрес используется для маршрутизации данных в нужное назначение. IP-адрес имеет вид *nnn.nnn.nnn.nnn*, где *nnn* -  число от 0 до 255. 

С помощью стека протоколов сообщение переводится из текста в электронные сигналы и передаются через Интернет, а затем переводятся обратно в текст.  Стек протоколов, используемый в Интернете, называется **стеком протоколов TCP/IP** из-за двух основных используемых протоколов связи. 

**Магистраль** — это высокоскоростная основная часть телекоммуникационной сети, которая соединяет крупные узлы и сети между собой.

**ISP** — это ключевое звено, которое связывает конечных пользователей с интернетом, предоставляя доступ к глобальной сети и сопутствующие услуги.

Магистраль Интернета состоит из множества крупных сетей, называемые **поставщики сетевых услуг (NSP)**. NSP управляет крупными магистральными сетями и обслуживают ISP. Каждый NSP должен подключаться к трем или более *точкам доступа к сети (NAP)*. NAP - физическая точка, в которой происходит обмен интернет-трафиком. Также NSP соединяются в *Metropolitan Area Exchanges (MAE)*. MAE - специфичный тип NAP, который используется для обмена трафиком в пределах крупного города. ISP и мелкие сети покупают пропускную способность у NSP.

Ни один компьютер не знает, где находятся другие компьютеры, и пакеты не отправляются на каждый компьютер. Информация, используемая для доставки пакетов к месту назначения, содержится в таблицах маршрутизации, которые хранятся на каждом маршрутизаторе, подключенном к Интернету.

**Маршрутизатор** - устройство, которое направляет пакеты данных между различными сетями. Маршрутизатор подключается между сетями для передачи пакетов между ними. Маршрутизатор знает о своих подсетях и какие IP-адреса используются. 

**Пакет** - небольшая единица данных, передаваемая через Интернет.

Когда маршрутизатор получает пакет, он проверяет в нем IP-адрес, установленный отправителем, сравнивает его со своей таблицей маршрутизацией и если IP-адрес найден, пакет направляется в эту сеть. Если маршрутизатор не нашел IP-адрес, то пакет отправляется по стандартному маршруту по иерархии вверх. И так будет продолжаться пока пакет не достигнет маршрутизаторы NSP, откуда пакет отправится ниже по иерархии в место назначение.

## Источники

1. https://cs.fyi/guide/how-does-internet-work;
2. https://www.vox.com/2014/6/16/18076282/the-internet;
3. http://web.stanford.edu/class/msande91si/www-spr04/readings/week1/InternetWhitepaper.htm;
